# 지니PHP
지니는 PHP언어로 개발된 MVC기반의 프레임워크(`framwork`) 입니다. 
지니PHP는 `PHP`언어 기반의 서비스를 개발하기 위하여 필요한 `controller`와 `view` 모델을 제공합니다. 데이터베이스 연동버전은 추후 개선되어 별도의 버전으로 제공될 예정입니다. 

## 특징
기존적으로 제공되는 `pages`페키지는 html, markdown 기능만을 이용하여 간단한 정적 웹사이트를 제작할 수 있습니다. `view` 랜더링과 같이 처리 제공되는 `theme`기능을 통하여 디자인 레이아웃을 변경을 할 수 있습니다.

## 요구사항
지니PHP는 윈도우, 맥환경에서 설치하여 개발환경을 구축할 수 있습니다. 물론 실제 운영중인 리눅스와 같은 서버에 설치하여 동작을 시킬 수도 있습니다. 하지만, 먼저 로컬 개발환경을 구축후에 배포 형태로 사이트를 운영하는 것이 좋습니다.

### PHP설치
지니PHP 를 설치하기 위해서는 PHP 7.0 이상의 버전을 컴퓨터에 설치하셔야 합니다. 낮은 버전은 PHP 최신 문법 적용을 받지 않아, 오류가 발생할 수도 있습니다. 
PHP설치는 공식 PHP.net 사이트 보다는 비트나미의 `WAPM`, `MAPM` 을 다운로드 받아 설치하는 것을 추천합니다.

### 컴포저
지니PHP는 PHP의 페키징 기술을 같이 응용하여 개발되어진 프래임워크입니다. 또한 지니PHP의 많은 기능들은 별도의 패키지로 만들어져서 같이 배포를 하고 있습니다.
컴포저는 PHP의 패키지 관리 소프트웨어로 https://getcomposer.org 에서 무료로 다운로드 받아 설치를 하실 수 있습니다. 

자신의 운영체제 환경에 맞게 윈도우, 맥용 버전을 설치할 수 있습니다.

## 설치
지니PHP는 3가지 방식으로 프레임워크를 설치할 수 있습니다. 설치관리자를 이용하는 방법 이외에도 직접 `컴포저-프로젝트`를 이용하여 다운로드 받을 수 있습니다. 깃허브의 공개 저장소를 복제하여 현재 개발중인 상태의 코드로도 설치를 할 수 있습니다.

### 설치관리자
PHP와 컴포저 설치가 되어 있다면 전용 `지니PHP` 설치 인스톨러를 다운로드 할 수 있습니다. 전용 설치관리자는 프로젝트별로 `지니PHP` 기본 코드를 다운로드 하고 환경을 구축할 수 있습니다. 

전용 설치관리자는 컴포저를 이용하여 설치가 되어 집니다. 터미널을 샐행하여 다음과 같이 명령을 입력합니다.
```php
composer global require jiny/installer
```

설치관리자를 글로벌 환경으로 코드를 설치합니다. 글로벌로 설정을 하게되면, 실행 경로와 상관없이 `지니PHP` 설치관리자를 실행할 수 있습니다. 
설치가 완료가 되었으면 적당한 프로젝트 폴더를 생성후에 다음과 같이 명령을 입력합니다.

```php
jiny new 프로젝트명
```

위와 같이 명령을 입력하면 자동적으로 깃허브 서버에서 최신의 `jinyPHP` 코드를 다운로드 받아 설치를 하게 됩니다. 
또한, 다운로드가 완료된 경우에는 자동적으로 컴포저를 실행하여 추가 페키지를 같이 설치하게 됩니다.

### 컴포저 프로젝트
프로젝트는 직접 페키지스트에 등록된 패키지를 다운로드 받아 설치를 하는 방식입니다. 컴포저를 통하여 패키지를 가지고 오기 때문에, 먼저 컴포저가 설치가 되어 있어야 합니다.

```php
composer create-project jiny/jiny
```

컴포저의 `create-project` 옵션은 패키지를 `vendor`에 설치하지 않고, 프로젝트 형태로 코드를 다운로드 받습니다. `jiny/jiny` 패키지는 라이브러리 형태의 패키지가 아닌 프로젝트형 패키지 입니다.
`jiny/jiny` 패키지는 추가 관련 페키지들을 필요로 합니다. 관련 페키지들은 기본 프로젝트가 생성시 제외되어 있습니다. 컴포저를 통하여 관련 페키지를 설치합니다.

```php
composer install
```

지니PHP에서 필요로 하는 추가 페키지들을 다운로드 받아 설치를 하게 됩니다.

### 깃허브 클론
깃허브를 통하여 직접 지니PHP를 설치할 수 있습니다. 지니PHP의 코드와 관련 패키지들은 모두 깃허브에 공개되어 있습니다.
깃허브의 코드를 직접 복제를 하여 설치하게 되면, 현재 개발중인 버전으로 설치될 확율이 많습니다. 이런경우에는 테크 기능을 이용하여 특정 버전을 선택하여 복제를 할 수 있습니다.

```php
git clone -b 버젼 https://github.com/jinyphp/jiny.git 설치폴더
```

깃 복제를 하여 설치를 하게 되면, git에서 관리되는 이력또한 같이 설치가 되어지게 됩니다.


## 시작방법
설치된 지니PHP는 `아파치` 또는 `IIS`와 같은 서버를 통하여 서비스 운영을 할 수 있습니다. 

로컬환경으로 개발을 할경우에는 PHP의 내장서버를 통하여 코드를 실행할 수 있습니다.
다음과 같이 콘솔상에서 명령을 입력합니다.

```php
php -S localhost:8000
```

`./public`을 문서시작 포인트로 할 경우에는 다음과 같이 입력하면 됩니다.

```php
php -S localhost:8000 -t ./public
```

## 페키지
지니PHP는 여러개의 자체제작 페키지들을 같이 포함하고 있습니다. 또한, 각각의 페키지들은 `심포니`, `라라벨`과 같은 여러 참조되는 페키지들을 포함하고 있습니다. 
지니PHP의 페키지 또한 다른 프레임워크에서도 동작을 하기 위해서 최대한 분리작업을 같이 하고 있습니다.

## 컨트리뷰터
지니PHP는 오픈소스로 진행되는 프로젝트 입니다. 또한, 많은 컨트리뷰터들의 도움을 받고 있습니다. 누구나, `지니PHP`의 컨트리뷰터로 참여을 하실 수 있습니다.

## 후원모집
지니PHP 프로젝트를 원활하게 운영을 하기 위해서는 최소한의 `운영비용`이 필요로 합니다. 회의실 대여등...
따라서 지니PHP 프로젝트에 관심이 있는 기업/개인들을 대상으로 후원을 받고 있습니다. 후원해 주시는 분들에게는 공식사이트에 후원 베너를 거재해 드리도록 합니다.

## 공식사이트
지니PHP의 공식 운영사이트는 https://hojin.io 입니다. 공식사이트를 통하여 보다 자세한 기술정보를 제공해 드리도록 하겠습니다.