# 지니 프레임웍크

지니 프레임웍은 php 언어로 개발된 미니 mvc 프레임워크 입니다. 또한 초보자도 쉽게 자신의 웹사이트를 만들수 있는 도구 입니다.

웹 언어를 이용하여 사이트를 직접 개발하는 것은 쉽지 않습니다. 개발 언어에 대해서 충분히 알고 있고. 경험있는 코딩 실력이 필요합니다.

저는 다양한 사람들이게 웹 개발 언어를 가르치면서 다양한 수준과 요구 사항을 접하였습니다.
HTML 과 css 만으로 쉽게 사이트를 만들 수 없을까? 

일반인들은 폴더와 파일에 대한 개념정도 수준의 지식은 충분히 가지고 있습니다. 또한 폴더는 계층적으로 구성하여 만들수 있습니다.

지니프레임은 폴더 구조와 폴더 안에 파일을 만드는 것만으로 웹사이트를 구축할 수 있습니다.

웹사이트를 만들기 위해서는 최소한 HTML 코드들은 알고 있어야 합니다. 하지만 HTML을 잘 다루지 못하는 분들을 위해서 마크다운 문법을 지원합니다. 마크다운으로 문서를 작성하시면, 자동으로 html 파일로 변환하여 화면 출력을 합니다.

당연히 HTML을 알고 있으면 좀더 보기 좋은 문서 구조를 만들 수 있습니다.

Css
웹은 일반인들이 흔히 문서작성용으로 사용하는 워드와 같이 문서를 작성하는데 한계가 있습니다. 문서를 보기 좋게 꾸미고. 색상을 추가 하기 위해서는 CSS를 같이 사용해야 합니다.

만일 css로 디자인을 하기에 아직 실력이 부족하다면 css라이브러리인 트위터의 부트스트랩을 사용해 보는 것도 좋은 방법입니다.




최신 트랜드 개발패턴으로 각광받고 있는 model view controller 패턴으로 객체지향적으로 코딩할수 있슴니다.

기능은 매우 간단하게 작성되어 있어. MVC 와 객체지행 코딩방식을 학습하는데 매우 유용합니다.

시작포인트
지니프레임은 public 폴더를 가지고 있습니다. 이 폴더에는 index.php 파일과 이미지, 자바스크립트,css등의 파일을 가지고 있습니다.

또한 모든 웹의 시작점은 이 폴더에 있는 index.php 파일로 부터 시작됩니다.

부트스트랩
모든 웹페이지의 요청은 url과 디렉토리를 일치하여 웹서버에서 동작을 합니다.

이러한 물리적 연결방식의 구조는 패턴으로 동작하기 어렵습니다.

Public 폴더에는 .htaccess 파일을 통하여 reRwrite 기능을 사용합니다. 모든 웹 요청은 이 설정을 통하여 ./public/index.php 파일로 리다이렉션 됩니다.

입력된 url주소는 구분되어 클래스 및 매소드, 파라미터로 구분되어 전달됩니다. 이 작업은 코어로 동작하는 applucation.php에서 동작합니다.

이러한 처음 컨트롤러를 구동하는 단계를 부트스트랩 이라고 합니다.

컨트롤러
입력된 url요청은 부트스트랩 과정을 통하여 실제작인 로직처리를 하는 객체를 호출하게 됩니다. 이랗게 실제적인 동작을 처리하는 객체를 컨트롤러라고 합니다.

뷰
뷰는 화면을 출력하는 기능을 합니다. 뷰는 컨트롤러에 의해서 호출되며, html파일과 데이터를 경합하여 화면에 출력을 합니다.

모델
데이터를 처리하는 기능을 담당합니다. 모델은 데이터베이스와 연결이 됩니다.

라우팅
컨트롤러는 특정한 규칙의 url과 매핑되어 동작을 하게 됩니다. 하지만 이러한 동작을 처리하기 전에 사용자 지정된 url에 따라 처리해야 하는 작업들을 지정합니다.

페이지 처리
기존 mvc형태로 동작과 화면, 데이터를 같이 처리하는것 이외에 단순하게 화면만 출력하는 경우도 필요할 것입니다.

장적페이지를 가지고 있는 웹사이트의 경우 별도의 컨트롤러를 만들지 않고도 쉽게 페이지를 처리할 수 있는 장점이 있습니다.



캐쉬
템플릿은 뷰 html과 데이터를 결합하여 화면에 출력을 합니다. 하지만 이러한 뷰와 데이터를 결합하는 작업들은 수많은 문자열 처리를 해야 되기 때문이 성능을 많이 요구합니다.

실시간으로 데이터를 처리해야 하지 않는 템플릿의 경우 . 캐쉬형태로 저장하여 임시저장 할 수 있습니다.

맴케쉬 및 레디스
이전의 케시의 경우 프레임워크에서 실시간 캐쉬를 만들어 처리하는 것과 달리 서버에서서 별도의 시스템을 설치하여 동작하는 방식입니다.

파일 데이터
모델에서는 전용 RDBMS를 연동하여 처리하는 것과 달리. 폴더 구조로 저장된 데이터를 기반으로 처리를 할 수 있습니다.

파일 디렉토리 구조에 따라서 데이터를 생상하고 화면에 출력을 합니다.
파일 데이터의 경우 여러서버를 이용하여 처리하는 경우 동기화 시간 오차가 발생될 수 있습니다.


월(wall) 방화벽 페이지
사이트의 초기 페이지는 사이트의 대문 입니다 또한 다양한 요약정보들이 출력이 된다.

월은 사이트 접속시 키를 물어보고, 확인키가 통과시에만 사이트 접속이 정상적으로 처리 됩니다.

이 기능은 옵션으로 활성화 할 수 있습니다.

프론트메타
지킬과 같은 정적 웹페이지 빌더의 경우 html . 마트다운 문서 안 해더 위치에 간단한 데이터를 같이 포함하고 있습니다
데이터 타입은 yaml같은 형태를 자주 사용합니다.

이 정보는 페이지를 처리할때 간단하게 로직 데이터로 전달을 할 수 있습니다.




클라우드 연계
지니는 php 7버젼으로 개발되었습니다. Php언어가 지원되는 서버에서는 쉽게 파일 업로드 만으로도 실행을 할 수 있습니다

마이크로소프트 azure pass기능인 webapp을 생성 연동하여 쉽게 사이트를 구축할 수 있습니다.

간단한 호스팅
Cafe24,고도몰등 호스팅은 매우 저렴한 리눅스 기반의 호스팅을 제공합니다. 저렴한 가격과 지니를 통하여 웹사이트를 구축할 수 있습니다.


Liquid는 지킬등 에서 많이 사용하는 템플릿 언어 입니다. 

여러 종류의 템플릿을 적용할 수 있습니다.


페키지확인
지니는 컴포저를 기본 탑제하여 다양한 페키지를 결합하여 사용할 수 있습니다. 프레임 내에서 composer.json 파일을 읽어 보다 유연한 동작처리를 제어 할 수 있습니다.

지니는 소프트웨어 공학적으로 다양한 디자인 패탄들을 적용하였습니다. 그중 파사드 패턴은 프레임 내에서 사용하는 페키지들을 처리하는데 매우 유용한 패턴입니다.

향후 새로운 패키지로 변경을 하더라도 중간 입출력을 담당하는 파샤드 기능을 통하여 최소한의 수정으로 기능을 유지관리 할 수 있습니다.


레지스트리 기능
프레임이 동작을 하면서 일부 객체들은 중복생성 될수 도 있습니다. 중복이 어떤 경우에는 유용하지만, 유일해야 하는 경우도 있습니다. 이를 위하여 싱글턴 패턴을 적용하여 객체의 유니크를 보장합니다.

또한 생성되는 객체의 메모리 낭비를 줄이기 위해서 플라이라이트 패턴도 적용을 하였습니다. 대표작으로 프레임워크에서 시용되는 레지스트리 기능 입니다.

필요한 객체가 있을 경우 실시간으로 생성하여 사용합니다. 또한 재사용을 위해서 레지스트리에 저장 재사용 합니다.


약간의 코딩과 개발을 할줄 아는 사람이라면, 한두번 홈페이지 개발을 해보았을 것입니다. 하지만 막상 홈페이지를 만들려고 하면 만만하지 않습니다.

기존 프레임웍은 너무 무겁고. 스스로 코딩하기에는 좀 부담스러운것이 홈페이지 입니다. 더욱이 초보자들을 위한 관리툴 같은 것은 제한적이고. 사용하기에는 번거롭운 부분이 많다.

개발자 답게 콘솔 모드에서 간단하게 코드잡업을 하면서 쉽게 사이트를 만드는 방법은 없을까? 이러한 고민들을 묽어서 지니 프레임워크를 시작한다.

아직 초기라 기능이 부족한 점도 많이 있지만, 이러한 부족함은 약간의 개발능력이 있는 사용자들에게 위임을 합니다. 또한 만들어주신 기능을 공유해 주시면, 더 많은 사용자들에데 도움을 줄 수 있을 것인다.

또한 필자는 자니 프레임워크에 기능을 추가 할수 있도록 상세한 설명을 가지고 있는 책을 집필 제공합니다.



 






---
템플릿 언어 지원. 재귀호출 디자인 계층을 만들 수 있습니다.

예를 들면 어떤 화면 페이지들은 내용과 레이아웃이 분리되어 있습니다.
레이아웃은 다시 상단과 하단으로 분리되어 있습니다.

지니프레임웍은 하향식 계층구조 보다 상향식 계층구조를 가지고 있습니다.

하향식 구조는 먼저 레이아웃을 처리하고 상단, 하단 처리 그리고 내용을 처리함니다.

반면에 지니에서 채택한 상향식은 먼저 처리될 페이지를 우선적으로 처리합니다. 페이지를 처리후에 연관된 해더. 푸터, 레이아웃을 처리합니다.

이러한 방식은 해더. 퍼터. 레이아웃을 쓰지 않는 유형의 페이지를 처리하는데 더 빠른 속도를 얻을 수 있습니다.

머리말 체인.
화면을 처리하면서 여러 페이지로 나누어진 파일들로 구성됩니다. 이러한 파일은 각각 머리말 데이터가 있을 수 있을 수 있습니다.

이러한 머리말 데이터는 페이지를 처리될때마다 로딜되어 결합됩니다.

예를 들어 뷰 화면의 데이터와 처리가 된후에 상단, 하단 페이지와 결합하게 됩니다. 경합되는 순간 머리말 데이터가 합쳐지게 되고 전체 페이지는 다시 템플릿 처리를 하게 됩니다.

결합이 되기 전까지 이후의 페이지 의 머리말 데이터에는 접근을 할 수 없습니다.














 


